~~Nginx是一个高性能的HTTP和反向代理服务器，同时也提供了IMAP/POP3/SMTP服务

~~常用场景
   1.静态资源的HTTP服务器
   2.反向代理
   3.负载均衡


~~反向代理服务器可以隐藏源服务器的存在和特征。它充当互联网云和web服务器之间的中间层。
  这对于安全方面来说是很好的，特别是当您使用web托管服务时

~~Nginx基于事件，异步非阻塞事件处理机制,运用了epoll模型，提供了一个队列，排队解决
采用单线程来异步非阻塞处理请求（管理员可以配置Nginx主进程的工作进程的数量）(epoll)，不会为每个请求分配cpu和内存资源，
节省了大量资源，同时也减少了大量的CPU的上下文切换。所以才使得Nginx支持更高的并发
master/worker结构：一个master进程，生成一个或者多个worker进程
 
 
~~nginx负载均衡的算法(upstream)
1.轮询（round-robin）：每个请求按时间顺序逐一分配到不同的后端服务器，如果后端服务器down掉，能自动剔除。 
2.最少连接(least-connected) ：每次都找连接数最少的服务器来转发请求
3.权重算法(weighted)：会根据每个服务的权重来分发请求，权重大的请求相对会多分发一点，权重小的会少分发一点
4.ip-hash: 每个请求按访问ip的hash结果分配，这样每个访客固定访问一个后端服务器，可以解决session的问题。  


~~Keepalived + nginx 实现nginx的高可用